# Libro II: Efectos, modificación y extinción.

## Índice

1. Pago del precio y derechos de cobro
   - Artículo 199: Procedimiento para hacer efectivas las deudas
   - Artículo 200: Transmisión de los derechos de cobro

2. Modificación de los contratos
   - Artículo 203: Potestad de modificación del contrato
   - Artículo 204: Modificaciones previstas en el pliego
   - Artículo 205: Modificaciones no previstas
   - Artículo 206: Obligatoriedad de las modificaciones
   - Artículo 207: Especialidades procedimentales

3. Cesión y subcontratación
   - Artículo 215: Subcontratación


## Pago del precio. [Artículo 198](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a1-110).

El contratista tendrá derecho al abono del precio convenido por la prestación realizada en los términos establecidos en la Ley y en el contrato.

El pago del precio podrá hacerse de manera __total o parcial__, mediante abonos en cuenta o, en el caso de los contratos de tracto sucesivo, mediante el pago en cada uno de los vencimientos que se hubiesen acordado.

La administración deberá __aprobar las certificaciones__ de obra o los documentos que acrediten la conformidad con lo dispuesto en el contrato de los bienes entregados o servicios prestados dentro de los __30 días__ siguientes a la entrega de los bienes o prestación del servicio.

La Administración tendrá la obligación de __abonar el precio__ dentro de los __30 días__ siguientes a la fecha de aprobación de las certificaciones de obra o de los documentos que acrediten los certificados de conformidad, y si se demorase, tendrá que abonar al contratista los intereses de demora y la indemnización por los costes de cobros previstos en la legislación.

Para que haya lugar al cómputo de plazo para el devengo de intereses, el contratista deberá haber cumplido la obligación de presentar la factura ante el órgano administrativo correspondiente, en el plazo de los 30 días siguientes a la entrega efectiva de los bienes y prestaciones de servicio. Si incumpliese el plazo de 30 días para presentar la factura ante el registro administrativo correspondiente, no se iniciará el devengo de intereses hasta transcurridos 30 días desde la correcta presentación de la factura, sin que la Administración haya aprobado la conformidad, si procede, y efectuado el correspondiente abono.

> Si la demora en el pago fuese superior a __4 meses__, el contratista podrá proceder, en su caso, a la suspensión del cumplimiento del contrato, debiendo comunicar a la Administración, con un mes de antelación.

> Si la demora de la Administración fuese superior a __6 meses__, el contratista tendrá derecho, asimismo, a resolver el contrato y al resarcimiento de los perjuicios que como consecuencia de ello se originen.


## Procedimiento para hacer efectivas las deudas de las Administraciones Públicas. [Artículo 199](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a1-111).
Transcurrido el plazo para hacer efectivas el pago de las Administraciones, los contratistas podrán reclamar por escrito a la Administración contratante el cumplimiento de la obligación de pago y, en su caso, los intereses de demora. Si en el plazo de __1 mes la Administración no hubiese contestado__, se entenderá reconocido el vencimiento del plazo de pago y los interesados podrán formular recurso __contencioso-administrativo contra la inactividad__ de la Administración, pudiendo solicitar como medida cautelar el pago inmediato de la deuda (el juez adoptará la medida salvo acreditación de no concurrir las circunstancias o de no ser esa cuantía la exigible).

## Transmisiones de los derechos de cobro. [Artículo 200](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-12).
Los contratistas que tengan derecho de cobro frente a la Administración, podrán ceder el mismo conforme a derecho.

Para que la cesión del derecho de cobro sea efectiva frente a la Administración será requisito __imprescindible la notificación__ fehaciente a la misma del acuerdo de cesión.

## Modificación de los contratos. [Artículo 203 a 207](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-15) .
Los contratos solo podrán ser modificados por razones de interés público en los casos y en las formas previstas en esta norma y de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 191, con las peculiaridades del artículo 207.

Cuando los contratos administrativos no puedan modificarse por las causas previstas en la norma, tendrá que procederse a su resolución y a la celebración de otro bajo las condiciones pertinentes. En su caso, podrán adoptarse medidas que resulten necesarias por razones de seguridad, servicio público o posible ruina.

Las modificaciones del contrato deberán formalizarse y publicarse en el perfil del contratante y si además es SARA, salvo contratos especiales, en el DOUE.

### Modificaciones previstas en el PCAP. [Artículo 204](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-16).

Los contratos de las Administraciones Públicas podrán modificarse durante su vigencia **hasta un máximo del 20 % del precio inicial** cuando se hubiera establecido esta posibilidad en los PCAP.

La cláusula de modificación deberá estar formulada de forma **clara, precia e inequívoca**, asimismo, en lo que respecta a su contenido deberá precisarse con detalle suficiente:

- Su alcance, límites y naturaleza.

- Las condiciones en que podrá hacerse uso de la misma por referencia a circunstancias cuya concurrencia pueda verificarse de forma objetiva.

- El procedimiento que haya de seguirse para realizar la modificación.


En **ningún caso podrá suponer el establecimiento de nuevos precios unitarios**.

La formulación y contenido de la cláusula de modificación deberá ser tal que en todo modo permita a los candidatos o licitadores comprender su alcance exacto e interpretarla de la misma forma.

En **ningún caso** los órganos de contratación podrán prever en el PCAP modificaciones que puedan **alterar la naturaleza global** del contrato inicial. Este sería el caso de un cambio de tipo de contrato, pero no lo será cuando se sustituya alguna unidad de obra, suministro o servicio puntual.

### Modificaciones no previstas en el PCAP: prestaciones adicionales, circunstancias imprevisibles y modificaciones no sustanciales. [Artículo 205](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-17).

Las modificaciones no previstas en el pliego de cláusulas administrativas particulares o que, habiendo sido previstas, no se ajusten a lo establecido en el artículo anterior, solo podrán conllevar las **variaciones estrictamente indispensables** para responder a la causa objetiva que la haga necesaria y basarse en los siguientes supuestos:

- <font color="blue"> Cuando deviniera necesario añadir obras, suministros o servicios adicionales a los inicialmente contratados, siempre y cuando se cumplan los dos requisitos siguientes </font>:

    - Que el cambio de contratista no fuera posible por razones de tipo económico o técnico.

   - Que la modificación del contrato implique una alteración en su cuantía que no exceda, **aislada o conjuntamente** con otras modificaciones acordadas conforme a este artículo, del **50 % de su precio inicial, IVA excluido**.

- <font color="blue"> Cuando la necesidad de modificar un contrato vigente se derive de circunstancias sobrevenidas y que fueran imprevisibles en el momento en que tuvo lugar la licitación del contrato, siempre y cuando se cumplan los siguientes tres requisitos </font>:

    - Que la necesidad de la modificación se derive de una circunstancia que una Administración diligente no hubiese podido prever.

    - Que la modificación no altere la naturaleza global del contrato.

    - Que la modificación del contrato implique una alteración en su cuantía que no exceda, **aislada o conjuntamente** con otras modificaciones acordadas conforme a este artículo, del **50 % de su precio inicial, IVA excluido**.

- <font color="blue">Cuando las modificaciones no sean sustanciales. Se consideran modificaciones sustanciales cuando estas tengan como resultado un contrato de naturaleza materialmente diferente al celebrado en un principio y, en cualquier caso, cuando se cumplan una o varias de las siguientes condiciones</font>:

    - Que la modificación introduzca condiciones que, de haber figurado en el procedimiento inicial, habrían permitido la selección de  candidatos distintos de los seleccionados inicialmente o la aceptación de una oferta distinta.

    - Que la modificación altere el equilibrio económico del contrato en beneficio del contratista de una manera que no estaba prevista en el contrato inicial.

    - Que la modificación amplíe de forma importante el ámbito del contrato.

### Obligatoriedad de las modificaciones del contrato. [Artículo 206](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-18).

En los supuestos de modificaciones no previstas en el PCAP, estas serán obligatorias para el contratista cuando implique, aislada o conjuntamente, una alteración en su cuantía que **no excede del 20 % del precio inicial del contrato, IVA excluido**.

Cuando la modificación no resulte obligatoria para el contratista, la misma solo podrá ser acordada por el órgano de contratación previa conformidad por escrito del mismo, resolviéndose el contrato en caso contrario.

### Especialidad procedimental. [Artículo 207](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-19).

En las modificaciones previstas en el PCAP se actuará conforme a lo establecido en los pliegos.

En las modificaciones no previstas deberá darse **audiencia al redactor del proyecto** o redactor de la documentación técnica, si estos hubiesen sido preparados por un tercero ajeno al órgano de contratación, para que, en el plazo **no inferior a 3 días**, formule las consideraciones que crea oportunas.

Tendrá que **publicarse el anuncio de modificación en el DOUE cuando el contrato sea SARA** (salvo en las excepciones del artículo 207.2) e, independientemente de su cuantía, en el **perfil del contratante**, en el plazo de **5 días desde la aprobación de la misma**. Acompañado de las alegaciones del contratista y de todos los informes que, en su caso, se hubieran recabado con carácter previo a su aprobación.

## Cesión de los contratos. [Artículo 214](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-26).
Para que los contratistas puedan ceder sus derechos y obligaciones a terceros, los pliegos deberán contemplar, como mínimo, la exigencia de los siguientes requisitos:

Que el órgano de contratación autorice, de forma previa y expresa, la cesión. El plazo para la notificación de la resolución sobre la solicitud de autorización será de 2 meses, transcurrido el cual deberá entenderse otorgada por silencio administrativo.

Que el cedente tenga ejecutado al menos un 20 % del importe del contrato o, cuando se trate de un contrato de concesión de obras o de servicios haya efectuado su explotación durante al menos 1/5 del plazo de duración del contrato.

El cesionario tiene que tener capacidad para contratar con la Administración y la solvencia que resulte exigible en función de la fase de ejecución del contrato.

La cesión se formalizará entre el adjudicatario y el cesionario mediante escritura pública.

El cesionario quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones que corresponderían al cedente.

## Subcontratación. [Artículo 215](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2017-12902#a2-27).
Dos tramitaciones en función de si se dispone o no en los pliegos

- Si se prevé en los pliegos, los licitadores deberán indicar en la oferta la parte del contrato que tengan previsto subcontratar, señalando su importe, y el nombre o perfil empresarial, definido por referencia a las condiciones de solvencia profesional o técnica, de los subcontratistas a los que se vaya a encomendar su realización.

- En todo caso, el contratista deberá comunicar por escrito, tras la adjudicación del contrato y, a más tardar, cuando inicie la ejecución de este, al órgano de contratación la intención de celebrar los subcontratos, señalando la parte que se pretende subcontratar y la identidad del subcontratista, justificando su aptitud (salvo que esté clasificado) y acreditando que no estén incursos en prohibición de contratar. La acreditación de aptitud podrá realizarse inmediatamente después de la realización del subcontrato si esta es necesaria para atender a su situación de emergencia o que exija la adopción de medidas urgentes y así se justifique adecuadamente.

### Modificación de lo indicado en la oferta
Si los pliegos hubiesen impuesto a los licitadores la obligación de comunicar la subcontratación, los subcontratos que no se ajusten a lo indicado en la oferta del licitador, por celebrarse con empresarios distintos a los indicados o por referirse a otras partes de la prestación, no podrán celebrarse hasta que transcurran 20 días desde que se hubiese cursado la notificación y aportado la documentación que se exigía para la subcontratación no previstas en los pliegos (punto anterior), salvo que la Administración lo autorice antes o se trate de una emergencia o se exijan medidas urgentes y el contratista lo justifique adecuadamente. En principio solo se requiere autorización expresa para los contratos de carácter reservado o secreto.

### Penalidades por incumplimiento

El incumplimiento en materia de subcontratación por parte del contratista tendrá, entre otras previstas, alguna de las siguientes consecuencias, cuando así se hubiera previsto en los pliegos:

La imposición al contratista de una penalidad de hasta un 50 % del importe del subcontrato.

La resolución del contrato, siempre y cuando se haya establecido como un incumplimiento de las obligaciones esenciales.

